# Clean Code

## Что есть чистый код

> *Чистый код прост и прямолинеен. Чистый код читается как хорошая проза. Может читаться и усовершенствоваться другими разработчиками. Для него написаны модульные и приемочные тесты. Чистый код обладает минимальными зависимостями  и имеет минимальный и понятный API. Чистый код должен выглядеть так, словно автор над ним изрядно потрудился.* (с) 29-33 стр.

Заветные правила Кент Бека касательно чистого кода:

1. Проходят все тесты
2. Не повторяется
3. Выражает все концепции проектирования
4. Содержит минимальное количество сущностей

## Правило Бойскаутов

> *Оставь место стоянки чище, чем оно было до твоего прихода*

Идеальный раслад таков, что с каждый разом, чистая свой или чужой код, нужно попытаться "почистить" его и оставить лучше, чем он был до нашего визита. Таким образом, со временем качество кода проекта будет расти, следовательно код будет лучше поддерживаться, а по сравнению с некоторыми "хотя бы поддерживаться".

## Содержательные имена переменных

#### **Имена должны передавать намерения программиста и отражать свою суть**

Плохое именование:

```C#
int d;
```

Хорошее именование:

```C#
int elapsedTimeInDays;
```

#### Избегайте дезинформации

Дезинформация:

```C#
Account[] accountsList;
```

Понятное именование:

```C#
List<Account> accountsList;
Account[] accountsArray;
IEnumerable<Account> accountsEnumerable;
```

#### Используйте осмысленные различия

Не надо так:

```c#
public void CopyChars(char[] a1, char[] a2){
    for(int i = 0; i < a1.Length; i++){
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

```C#
GetActiveAccount();
GetActiveAccounts();
GetActiveAccountInfo();
```

#### Используйте удобопроизносимые имена

Нет:

```C#
private Date _credate;
private Date _genymdhms;
```

Да:

```C#
private Date _dateAtCreated;
private Date _generationTimestamp;
```

#### Префиксы членов классов

Не надо:

```C#
string m_text;
```

Разрешаю:

```C#
string text;
```

#### Имена классов

> Имена классов и объектов представляют собой имена существительные

Примеры: Customer, Account, WikiPage

Старайтесь избегать использование Info, Manager, Processor, Data

#### Имена методов

> Имена методов представляют собой глаголы и глагольные словосочетания

Примеры: PostPayment(), DeletePage()

#### Выберите одно слово для каждой концепции

Не используйте несколько подобных слов для, например, получения чего либо: fetch, receive, get

#### Не добавляйте избыточный контекст

* Не нужно добавлять префиксы GSD в проекте Gas Station Deluxe к членам классов, например, GSDAccount, GSDUser и тд
* accountAddress, customerAddress подходящее имя для экземпляров класса, но не для самих классов. Address - более подходящее имя для класса.
